Hi! Mein Name ist Shadi Abou-Zahra.
Ich arbeite als Accessibility Strategy-
und Technology-Spezialist im W3C-Büro,
dem World Wide Web Consortium,
und heute möchte ich Ihnen mehr
über Web-Accessibility erzählen.
Das Web ist für viele Menschen ein
essentieller Teil des Lebens geworden.
Bei der Arbeit.
Zuhause.
Und unterwegs.
Web-Accessibility bedeutet, dass Menschen mit Beeinträchtigung das Web gleichermaßen nutzen können.
Beispielsweise kann jemand, anstelle der
Hände, einen Mundstab zum Schreiben benutzen.
Ebenso kann jemand mit Hörbeeinträchtigungen
Untertitel beim Betrachten von Videos einblenden.
Oder jemand, der nicht gut sieht, kann ein
Bildschirmlese-Programm zum Vorlesen verwenden.
Accessibility hat viele Vorteile.
Zum Beispiel können Untertitel jedem nutzen,
ob in lauter oder leiser Umgebung.
Und ein guter Farbkontrast hilft
bei blendendem Licht.
Auch Menschen mit altersbedingten Einschränkungen,
wie reduzierter Geschicklichkeit, profitieren.
Tatsächlich erfährt jeder dank verbessertem
Layout und Design eine bessere Benutzererfahrung.
Viel Accessibility kann direkt in den Code
von Webseiten und Applikationen eingebaut werden.
W3C-Webtechnologien, wie HTML, bieten Support
für viele Accessibility-Features.
Zum Beispiel Features, die Textalternativen
für Bilder zur Verfügung stellen,
welche von Bildschirmlese-Programmen laut
vorgelesen und von Suchmaschinen benutzt werden.
Auch Überschriften, Labels und
anderer Code unterstützen Accessibility
und verbessern die Qualität allgemein.
Gute Authoring-Tools, wie Wikis, Content-
Management-Systeme und Code-Editoren,
helfen beim Erstellen von zugänglichem Code,
entweder automatisch oder mittels Autoren-Inputs.
Auch Web-Browser, Media-Player und Apps
müssen Accessibility-Features unterstützen.
Das W3C definiert Standards,
die helfen das Web zugänglicher zu machen,
und dabei international von Regierungen
und der Business-Welt anerkannt werden.
Am bekanntesten sind die Web Content
Accessibility Guidelines (WCAG).
Die WCAG entsprechen dem ISO-Standard 40500
und wurden in den europäischen Standard
EN 301 549 aufgenommen.
Sie sind nach vier Grundprinzipien aufgebaut:
Erstens „wahrnehmbar“ – so dass man den
Inhalt beispielsweise sehen oder hören kann.
„Bedienbar“ – so dass man den Computer beispielsweise
mittels Tastatur oder Stimme benutzen kann.
„Verständlich“ – beispielsweise so, dass Leute
klare und einfache Sprache erhalten.
Und „robust“– so dass man verschiedene
Technologien zur Unterstützung nutzen kann.
Neben den WCAG stellt das W3C auch die Authoring
Tool Accessibility Guidelines (ATAG) bereit,
welche die Anforderungen an Content-Management-
Systeme, Code-Editoren und Software definieren.
Und die User Agent Accessibility Guidelines (UAAG)
definieren die Anforderungen an
Web-Browser und Media-Player.
Es gibt über eine Milliarde beeinträchtigte Menschen,
was 15–20% der Bevölkerung entspricht.
Die UN-Konvention für die Rechte der Menschen
mit Beeinträchtigung definiert
den Zugang zu Information,
einschließlich dem Web, als Menschenrecht.
Fast alle Länder dieser Welt haben
diese UN-Konvention ratifiziert
und einige haben darüber hinaus
verbindliche Richtlinien verabschiedet.
Doch unabhängig von Gesetzen und Regulierungen
ist die Implementierung von Accessibility-Standards
essentiell für Menschen mit Beeinträchtigung
und nützlich für alle.
Mehr Informationen zu Web-Accessibility
erhalten Sie unter w3.org/WAI